# 成都市医保“扫码结算”工作手册（V1.3）（2025.6.16）

> 本手册将根据省、市医保部门对“扫码结算”的政策解读、工作安排进行不定期更新。请各医保经办机构、定点医药机构、HIS（MIS）服务商参考手册，如“扫码结算”工作在规定时间内未完成的，将直接影响医保基金拨付。

## 一、“扫码结算”的目的和内涵

### （一）省、市层面文件

1.省级层面文件

（1）监管层面：《省医保局、省卫健委等四部门关于加强药品追溯码在医疗保障和工伤保险领域采集应用的通知》（川医保发〔2025〕6号）

（2）信息改造层面：《四川省医保局关于开展定点医药机构“依码支付”信息系统接口升级改造工作的通知》

（3）医保经办层面：《四川省医保局关于做好定点医药机构医保药品费用扫码结算工作的通知》（目前在征求意见稿阶段，预计2025年6月中旬印发）

2.市级层面文件

（1）监管层面：成都市医疗保障局等四部门关于转发《关于加强药品追溯码在医疗保障和工伤保险领域采集应用的通知》的通知（2025年5月26日印发）

（2）信息改造层面：《关于开展定点医疗机构“依码支付”信息系统接口升级改造工作的通知》（2025年3月28日印发）

### （二）“扫码结算”定义

“扫码结算”是指将定点医药机构追溯码采集情况（目前只针对药品，耗材暂不纳入）与医保基金拨付相挂钩，按“扫码情况 ”进行比例扣费，不予拨付相关费用，建立约束机制，促进全量完成追溯码采集。

## 二、依码支付业务说明

### （一）药品扫码范围

 按照国家和省局文件规定，医保定点医药机构要准确采集、核验药品追溯码并上传至全国统一的医保信息平台和药品上市许可持有人的药品追溯系统(中药饮片、中药配方颗粒、院内制剂、必须拆零发放的药品以及零散注射针剂等除外)。

1.目前推动实施的是药品追溯码的上传工作，不涉及耗材。

2.中药饮片、中药配方颗粒、院内制剂、必须拆零发放的药品以及零散注射针剂可以不上传追溯码，只要做好分类和标识就可以进行医保结算。

3.只要是医保结算的数据，都进入“依码支付”范围（中药饮片、中药配方颗粒、院内制剂、必须拆零发放的药品以及零散注射针剂等除外），不分医疗类别、不分本地异地、不分药品甲乙丙类。

4.针对非医保病人，建议也做好追溯码采集，这些患者一旦转成医保结算，也必须上传追溯码。

### （二）执行时间及要求

**2025年7月1日起**，销售环节按要求扫码后方可进行医保基金结算，**对此前已采购的无追溯码药品**，列入“无码库”管理，暂可进行医保、工伤保险结算。

1.2025年7月1日是指费用发生时间，不是费用结算时间。即清算年月为202507期以后，且费用发生日期为2025年7月1日以后的是数据。

2.列入无码库的药品只是无追溯码的药品，不包括中药饮片、中药配方颗粒、院内制剂，也不包括必须拆零发放的药品以及零散注射针剂等。

3.列入“无码库”管理的无追溯码药品必须是2025年7月1日前采购的。

4.无码库“开始、结束时间”是医保系统对无码药品“豁免”扣款的一个重要节点。费用明细发生时间要在无码库“开始结束时间”之间，（比如无码药品A是2025.6.6入库，6.8开始第一次用于医保病人使用，那“开始时间”一定要在6.8之前），确保其费用发生时间一直在“豁免”阶段。结束时间建议按无码药品实际库存消耗完毕之日次日填写。

5.同一医药机构、同一医疗目录的无码药品申报时间不能交叉；定点医药机构在无码库应上传有效的国家医保贯标编码。

### （三）清算流程

正常清算：

医药机构发起清算申请→医保受理→医保推送智审、DRG分组（住院）、依码支付扣款→医保拨付

补拨付：

医药机构查询扣款明细→医药机构补传追溯码→医保机构补拨申请→依码支付补拨金额计算→医保受理→医保拨付

### （四）补拨付的说明

按照当前经办时间，两定机构针对未上传追溯码的数据进行整改并补传后，按期、清算类别发起清算补拨申请。当月内只能申请补拨一次，可以申请多期的数据。

### （五）扣款公式

1.计算费用明细的各个基金项的基金占比

报销基金总占比=基金报销总金额/医疗总费用(保留6位小数)

各基金报销占比=各基金报销金额/基金报销总金额(保留6位小数)

2.计算扣款金额

未上传追溯码明细费用总额=(应上传追溯码上传数量-追溯码上传数量)/应上传追溯码上传数量 * 费用明细总额

各基金扣款金额=未上传追溯码明细费用总额*报销基金总占比*各基金报销占比(保留2位小数)

## 三、接口整改

### （一）基线版接口说明

按国家基线版接口文档，在药店结算接口（2102、2102A）、门诊结算接口（2207、2207A）、住院结算接口（2304、2304A）中新增加“本次结算应上传最小包装药品追溯码数量”和“本次结算应上传耗材追溯码数量”两个参数。

### （二）扩展交易说明

1.新增无追溯码药品维护、追溯码补拨等相关接口（详见接口文档6.3.10无码项目管理），涉及新增接口6个（无码药品申报S3801、无码药品申报退出S3802、无码药品信息查询S3803、追溯码补拨申请S3804、追溯码补拨申请撤销S3805、依码支付扣款明细查询S3806），同时医药机构需在本地HIS、MIS系统中增加无码药品录入、撤销、追溯码扣款明细查询和追溯码补拨等功能页面，动态维护好相关数据。

对上述无码管理、补拨等接口，需定点医药机构开发对应的页面功能，实现医务人员/收费人员可视化操作。

2.扩展交易接口文档，优化药品追溯码应扫码量统计（详见接口文档第七章），药店结算接口（2102、2102A）和医院明细上传接口（2204、2301）增加“最小包装追溯码数量”“最小包装单位”参数。

3.追溯码上传接口（3505、3505A）的零售单据号（rtal_docno）与医保费用结算明细中的费用明细流水号（feedetl_sn）必须一致，mdtrt_sn（就医流水号）和医保费用结算明细中mdtrt_id（就诊ID）必须一致（详见接口文档 6.6.1.2—6.6.1.3 部分接口约束说明），psn_no（人员编号）也必须一致，否则上传的追溯码无法和明细关联，相关明细费用会被扣费。

### （三）拆零药品如何上传

“必须拆零发放的药品和零散注射针剂”在医保费用明细上传后，必须调用3505/3505A且传输拆零标识，这样医保系统才能准确识别该笔明细是拆零售卖，不会纳入“扫码结算”，如未传输拆零标识，则将全部扣除此笔明细涉及的医保基金报销费用。

必须拆零发放的药品以及零散注射针剂，在销售扫码时由定点机构在医保信息系统中做好标识（通过3505/3505A上传拆零标识），另外本次拆零的费用明细在上传时“最小包装追溯码数量”不会纳入扫码结算扣款的“分母”。

### （四）上线移动支付的医院和接入线上购药的药店

新增线上结算费用明细追溯码数量补传接口（S3807），补传线上结算费用明细对应的追溯码数量。注意以下字段的上传：就诊ID、结算ID、人员编码、追溯码信息、费用明细流水号、最小包装追溯码数量、最小包装单位。

1.上线移动支付的医院：按照接口文档改造，必须补传依码支付要求的字段，建议结算后立即上传。

2.接入线上购药的药店：由于药品结算是由三方购药平台完成，药店本地无药品订单明细和结算数据，但按照依码支付要求，药店必须上传追溯码相关信息。故药店需要做好以下工作：

（1）药店需要联系入驻的三方购药平台，通过接口或功能界面下载方式获取结算数据和费用明细数据。

（2）药店需要联系药店系统MIS商完成接口改造，完成追溯码信息的上传：一是将药品追溯码信息数据上传至省平台，二是上传依码支付必要字段（最小包装追溯码数量、最小包装单位、费用明细流水号等字段）。

（3）建议定点药店获取数据后，立即上传追溯码相关信息。

### （五）其他事项

1.自动补码问题

前期，医药机构追溯码上传自动拆零、补码的方式已不符合依码支付的要求，必须按照最新要求规范上传。

举例说明：

最小包装追溯码数量为3，上传追溯码条数应该是3（不拆零的情况下），不得自动补码。

2.关于“最小包装药品追溯码数量”上传的问题

如药品销售了5盒半，“最小包装药品追溯码数量”应传6。机构根据实际销售情况调用3505或者3505A交易上传整盒包装的5条追溯码（一般是5条，根据实际销售情况上传）拆零标识为“否”。同时再通过3505或者3505A上传一条追溯码字段为空的数据（如果实际拆零的0.5盒扫了码，按实际扫码上传），拆零标识为“是”。如药品销售了 0.5 盒，“最小包装药品追溯码数量”应传1，机构上传一条追溯码为空的数据（如果0.5盒扫了码，按实际扫码上传），拆零标识为“是”。

3.省市双定点的医药机构无码库上传问题

双定点机构无码库需向成都市和省本级都上传。

4.除必须拆零发放的药品和零散注射针剂外，药店结算接口（2102、2102A）和医院明细上传接口（2204、2301）的“最小包装追溯码数量”（min_pac_cnt）不得传0或者空，否则会全额扣款。

5.回退交易和冲正交易，正常结算回退时，调用药店结算撤销（2103）、门诊结算撤销（2208）、住院结算撤销（2305）和调用冲正交易（2601），冲正药店结算（2102、2102A）、门诊类结算（2204）及住院类结算（2301），需同时调用商品销售退货(3506、3506A)接口回退追溯码。

## 四、注意事项

> （一）医药机构在扫码以后，如果是非实时上传追溯码，一定要定时检查数据上传是否成功，如果上传失败需要及时补传，避免产生不必要的扣款。同时扫描成功的追溯码信息，要准确保存在医药机构信息系统中备查。
>
> （二）药品追溯码不止是条码， 还有二维码（比如GS1码），同样需要扫码上传，请定点医药机构高度重视，梳理本院（店）是否销售追溯码是二维码的药品。如果还不清楚如何扫码的，建议联系供药厂商获得技术支持。
>
> （三）医药机构要进一步完善信息系统，做好追溯码撤销和补传，在出现药品退药时进行相应处理。
>
> （四）特药供药机构（包含医院和药店），可以自愿选择使用两定平台功能或自有系统（医院药店自建系统）上传追溯码。如果是使用自有系统上传，务必按要求做好系统整改，规范上传数据。
>
> （五）定点医药机构要提高追溯码数据质量，避免重复上传追溯码，重复上传的数据可能会被作为问题数据由监管部门进行核查处理。
>
> （六）追溯码管理模块改造，各定点医药机构要在本地HIS、MIS等系统中增加无码药品录入、撤销、追溯码扣款明细查询和追溯码补拨等功能页面，并进行操作指导培训，动态维护好相关数据。
>
> （七）上线医保移动支付的医院和接入线上购药的药店，要按照技术文档做好系统整改，确保追溯码相关数据准确上传。
>
> （八）请所有定点医药机构尽快更新系统，最迟在本周内上线“依码支付”相关接口。我们将监控医药机构数据传输质量，并及时下发问题数据，请定点医药机构高度重视，及时整改。

---

[--== 返回 ==--](template_1.html?md=Markdown/TPZXWSY%20document/sc%20tfxq%20tpzxwsy%20-%20ma%20shang%20fang%20xin.md)