# iPhone 玩机笔记 —— 2025.03.31

1. **数据保护**：是为了隐私安全才买 iPhone 的用户一定要设置此项！

   - 第一步：设置 > Apple账户 > iCloud > 高级数据保护 > 账户恢复 > 恢复密钥 > 开户恢复密钥 > 开始安全延迟 > 等1小时 > `生成28个字符的密钥`
   - 第二步：设置 > Apple账户 > iCloud > 高级数据保护 > 打开高级数据保护 > `选择恢复密钥`

2. **省电设置**：当你不太care 5G时，改为4G会省电很多。

   - 设置 > 蜂窝网络 > 主号/个人 > 语音与数据 > `4G`

3. **电池设置**：

   - 电池百分比显示：设置 > 电池 > 电池百分比 > `开启`
   - 电池优化：设置 > 电池 > 充电 > `90%`

4. **后台刷新**：关闭后，不影响信息推送，还能省电（App间切换会慢一点点）。

   - 设置 > 通用 > 后台App刷新 > `关闭`

5. **熄屏设置**：不建议全部禁用

   - 主体设置：设置 > 显示与亮度 > 全天候显示屏 > `禁止显示墙纸`
   - 熄屏组件：在熄屏状态下 > 长按熄屏屏幕 > 自定义 > `按需设置`

6. **通知设置**：设置 > 通知 > `按需设置`

7. **自动亮度**：设置 > 辅助功能 > 显示与文字大小 > 自动亮度调节 > `打开`

8. **来电话和信息时闪灯**：设置 > 辅助功能 > 音频与视觉 > LED闪烁以示提醒 > `打开`

9. **失窃保护**：设置 > 面容ID与密码 > 失窃设备保护 > `失窃设备保护打开并始终`

10. **安全保护**：设置 > 面容ID与密码 > 控制中心 > `关闭`

11. **密码设置**：设置 > APP >  密码 > `打开：检测已泄露的密码、建议强密码、允许自行升级通行密钥`

12. **自动填充与密码**：全开时，验证码用完后，自动从“信息”和“邮件”中删除。

    - 设置 > 通用 > 自动填充与密码 > `全开`

13. **键盘设置**：

    - 主体设置：设置 > 通用 > 键盘 >  键盘 > `按需设置`
    - 相关设置：设置 > 通用 > 键盘 > 句号快捷键 > `根据场景是否启用`

14. **触控设置**：

    - 便捷访问：设置 > 辅助功能 > 触控 > 便捷访问 > `开启`
    - 摇动以撤销：设置 > 辅助功能 > 触控 > 摇动以撤销 > `按需设置`
    - 轻点背面：设置 > 辅助功能 > 触控 > 轻点背面 > `按需设置` 如：截图、朗读屏幕。

15. **声效与触感反馈**：设置 > 声效与触感反馈 > 键盘反馈 > `全开`

16. **一键翻译**：第一步：设置 > 操作按钮 > `翻译`；第二步：`找到自带的翻译APP进行设置`

17. **引导式访问（电源键：三击进入，两击退出）**：

    - 设置 > 辅助功能 > 开启:引导式访问 > 开启:辅助功能快捷键 > 密码设置 > 设置引导式访问密码(任意) > 开启:面容ID

18. **控制中心**：认真阅读自定义控制中心说明，然后进行操作。

    - 设置 > 控制中心（推荐添加）：
      - 识别音乐
      - 低电量模式

19. **关闭跟踪**：

    1. 设置 > 隐私与安全性 > 跟踪 > `全部关闭`
    2. 设置 > App > App Store > 位置 > `永不`

20. **WiFi设置**：设置 > Wi-Fi > 所连Wi-Fi > 私有Wi-Fi地址 > `轮替`

21. **相机设置**：设置 > 相机 > `按需设置`

22. **相册设置**：打开相册 > 滑到最底部 > 自定义与重新排序 > `按习惯设置`

23. **App上岛**：

    1. 来电上岛：设置 > App > 电话 > 来电 > `横幅`
    2. 音量键上岛：设置 > 声效与触感反馈 > 用按钮调整 > `开启`

24. **微信**：在iOS中功能是最完整的，这说明微信对iPhone的偏爱。

    ​	—— 另一个事实是安卓阵营的手机厂商能为微信双开，而苹果的iOS从安全和实用角度拒绝双开。作为全球只有一套对应版本的手机系统，这无疑是最明智的。因为应用的事情应用去做，微信如果自己要双开，就不会有切换账号按钮。我们的手机厂商魔改的安卓系统为什么处处都散发着牛马味儿。

    1. 聊天换行：微信设置 > 通用 > 打开:`使用独立的发送按钮`（习惯安卓微信的可以设置）

---

[--== 返回 ==--](Markdown/Network%20Manual/index.html)